https://youtu.be/OaL6bnGnIOk
.
PAUL CUBBON: So that was a really interesting story
PAUL CUBBON : Darren đã kể cho chúng ta một câu chuyện thú vị
that Darren told us about Zappos.
vè Zappos.
But delivering happiness, how do we actually make sense of that?
Nhưng làm thế nào để hiểu được việc mang lại hạnh phúc?
What's going on from a marketing point of view with the product, shoes,
Khi xét trên khía cạnh marketing, sản phẩm giày dép và tôn chỉ
and Zappos delivering happiness.
mang lại hạnh phúc của Zappos là như thế nào?
Let's try to untangle this here and now.
Hãy cùng tìm hiểu chuyện đó ngay bây giờ.
We're going to use a simple but well established model.
Chúng ta sẽ sử dụng một mô hình truyền thống đơn giản.
It's a series of concentric circles, five in total.
Có tất cả năm vòng tròn đồng tâm.
And what we're really looking at is levels of product.
Chúng ta sẽ xem xét các cấp độ của sản phẩm
And we're just going to walk through these.
qua từng vòng tròn.
And we'll just label them one through five
Tôi sẽ đánh số từ 1 đến 5
to give us some sense of what we're playing with.
để thấy rõ chúng ta đang làm việc với vòng tròn nào.
So at the very core, item one, we're dealing
Ở phần cốt lõi, vòng tròn số 1,
with the fundamentals of what the product is in the context of what job
chúng ta xem xét định nghĩa cơ bản của sản phẩm
the customer needs to get done.
dựa trên việc khách hàng cần được thực hiện.
So in this sense, with shoes, it's some protection for the feet.
Trong trường hợp này, giày giúp bảo vệ chân.
The second level is the generic level.
Cấp độ thứ 2 là mức độ chung.
Everybody offers the same sort of thing.
Mọi người đều chào bán cùng một loại sản phẩm,
It's really the commodity that is footwear.
hàng hóa vật chất, ở đây là giày dép.
So core and generic, they sometimes seem to merge together.
Vì thế hai cấp độ cốt lõi và chung thường được nhập thành một.
We then get into the third level-- the third circle--
Và chúng ta đến với cấp độ ba - vòng tròn thứ ba-
which is the expected offering.
sản phẩm kỳ vọng.
And in the shoe category what would we have as an expected offering,
Với mặt hàng giày dép, ta có những kỳ vọng
well, we would have style, and color, and comfort, and so on.
về kiểu dáng, màu sắc, sự thoải mái , và nhiều thứ nữa.
I'm then going to come down to my fourth level.
Tiếp theo tôi sẽ nói đến cấp độ thứ tư.
And this is where things start to get interesting
Đây là lúc mà mọi thứ trở nên thú vị
and where you might start to detect the Zappos story coming through.
và là nơi bạn bắt đầu phân tích câu chuyện về Zappos.
This is where we start to get things like service, or in other categories,
Đây là nơi chúng ta bắt đầu có những thứ như dịch vụ, hoặc những khía cạnh khác,
warranties, maybe installation, et cetera-- so beyond the physical product
bảo hành, lắp đặt,..., bên cạnh sản phẩm vật chất
or the base service itself.
hay dịch vụ cốt lõi.
So Zappos, in delivering happiness, they would say we're leveraging on shoes
Cho nên Zappos, với việc mang đến niềm vui, nói rằng chúng tôi đang tận dụng những đôi giày
and we're augmenting the offering.
và bổ sung thêm các giá trị khác.
This sets us up nicely for what we're going
Đây là bước chuẩn bị tuyệt vời cho những gì ta làm sau này
to be doing later on when we get into branding.
khi học về xây dựng thương hiệu.
And then finally, our fifth category, we'll turn the potential product--
Cuối cùng, ở cấp độ 5, ta sẽ chuyển sang sản phẩm tiềm năng --
this is how could we further differentiate and add value
đó là cách ta tạo sự khác biệt và tăng thêm giá trị
for a potential customer by doing new things to the product.
cho khách hàng tiềm năng bằng cách thực hiện những điều mới lạ với sản phẩm.
So when we talk about an augmented product, in the context of Zappos,
Khi bàn về một sản phẩm được bổ sung giá trị, trong trường hợp của Zappos,
we're dealing with more than shoes.
chúng ta hướng đến nhiều thứ khác bên cạnh giày.
And this is how we try to make sense of this proposition delivering happiness.
Đó là cách chúng ta hiểu về lời tuyên bố "mang đến hạnh phúc".
So the entirety of the product that I now actually want
Đó là toàn bộ về sản phẩm.
to switch from product to brand.
Giờ tôi muốn chuyển từ sản phẩm qua thương hiệu.
It's not a slip.
Không phải là bỏ lỡ
It's not an accident.
hay vô ý đâu nhé.
It's very deliberate.
Có chủ ý cả đấy.
We start with a product, and it's commodity-like.
Chúng ta bắt đầu với một sản phẩm, và nó tương tự như hàng hoá.
We're now going to differentiate it.
Bây giờ chúng ta sẽ làm nó khác biệt.
And in differentiating, it starts to stand for something.
Sự khác biệt hóa đại diện cho một cái gì đó.
It's not just shoes, which you can order online.
Không chỉ là những đôi giày mà bạn có thể đặt qua mạng,
It's shoes from Zappos.
mà là giày của Zappos.
And Zappos stands for something.
Và Zappos thì đại diện cho thứ gì đó.
And that differentiated value proposition
Tuyên bố giá trị khác biệt đó
comes from understanding how to augment the product.
đến từ việc làm thế nào để tăng giá trị sản phẩm bán ra.
And this is really the lead and connection
Đó là điểm bắt đầu cho mối liên hệ
between starting with a product, connecting it to a value proposition.
giữa việc bắt đầu từ một sản phẩm, rồi liên hệ nó với tuyên bố giá trị.
And then what we're going to be doing later
Bây giờ, chúng ta sẽ
on as we get into branding and ultimately into marketing
đi vào xây dựng thương hiệu
communication.
và truyền thông.